---
layout: post
title: 读钱穆《复兴中华文化人人必读的几部书》有感
date: 2016-10-15
categories: [thoughts]
tags: [阅读,国学]
disqus: y
---

> 能读通大义，才是真读书。......我们是普通的读书人，为要读书，不为要注书。而且我们只要普通能读，不为要人人成学者。

> 读书得其大意，为自己受用。

注：上面说得非常正确。古书中的文字、语法与现代汉语有很大不同，成书的时代背景、经济和文化环境亦与如今迥异。因此，要想分毫不差地通晓原文几乎不可能。更何况普通的读书人也不是大学中文教授，没有必要细致到如此程度。为此，应以读懂全书大义，使自己有所切身的心得体会并能付诸实践为目的。而“通晓大义，付诸实践，推己及人”，才算是真正的“好读书不求甚解”。

> 今天讲西方文化的人，却不肯把西方书多翻几本，有人肯翻，却挑眼说他翻错了。翻错了也不打紧，金刚经薄薄一小本，不也翻了七次吗？不论翻书，连讲话也不肯讲中国话，必要用英语讲，至少遇话中重要字必讲英语。这样，好像存心不要外国文化能变成中国文化，却硬要中国舍弃自己一切来接受外国文化，那比起中国古僧人来，真大差劲了。最了不起的是唐玄奘，他在中国早把各宗派的佛经都研究了，他又亲到印度去。路上千辛万苦不用提，他从印度回来，也只从事翻译工作。他的翻译和别人不同，他要把中国还没有翻过来的佛经关于某一部分的全部翻。他要把全部佛教经典流传在中国，那种信仰和气魄也真是伟大。

注：上面说的没错。自己之前对于国外书籍——尤其是科学文献、专著——的态度也是错误的：以为只有用英文才可以准确表达，才算得上是原汁原味，而不是想着如何通过加深自己的理解，将外国的文化与知识融汇到中国的文化中，并以贴切的方式将道理阐释得比英文版本更加形象、精辟、透彻。比如，数学中用于描述弯曲空间的“流形”这个概念，在英文中称作manifold，意为“多种形式”。而中国第一个拓扑学家江泽涵把manifold翻译为 “流形”，便是取自文天祥的《正气歌》：“天地有正气，杂然赋流形”。再追本溯源，则可以在《易经》中找到它的身影：“大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。” 两相对比就可以看出，manifold是机械的、冷冰冰的，而“流形”则是科学与文化兼收，境界又高出了一层。所以，作为中国人，还是要好好说中国话，写中国字，通过发掘自己的优秀文化，学习、掌握乃至统领西方的科技文明。

> 我对西洋哲学，当然是外行。但我觉得一部书从头到尾读完，其实也只几句话。但他这几句话，必须用许多话来证。中国书中讲一句是一句，讲两句是两句，不用再有证。只此一句两句已把他要说的道理说完了。所以西方哲学，是出乎人生之外的，要放在大学或研究院里去研究，中国人孔、孟、庄、老所说的话，是只在人生之内的，人人可以读，人人也能懂。从这个门进来，可以从那个门出去，随便哪条路，路路可通。我们中国人认为有最高价值的书应如此。

注：西方的哲学、科学都是在人生之外的，说得极为贴切。一方面，它们自成严密的逻辑体系，与人生的距离较远或者说根本就不在一条轨道上，适合在专门的场所进行研究而不便于随身携带以对人生加以印证。另一方面，它们本质上并不是人类社会乃至整个地球所必须的。固然，它们带来了理性并提供了人类生活的方便，但却是以刺激人的贪欲为前提，以掠夺自然资源、奴役和剥削科技文明欠发达的人群为手段，最终以极大地破坏自然生态环境、造成不可逆转的变化为代价，根本无法实现人与自然的和谐以及自我生命本体的和谐。相反，中国的人生哲学不看重机心、机巧，通过圣人的言传身教，关注的是人生的终极意义和如何实践以达到这一境界。而且，不用繁琐的逻辑推导，只需那么短短的一句话，就能让人顿悟，从心灵到行动就会有很大的改观。若能在人生较早的阶段将它们背下，并在之后的整个生命旅路中不断酝酿、体会、实践、觉悟，使人知止有定，择善固执，则会是一笔巨大的人生财富。
