---
layout: post
title: 《林语堂：苏东坡传》摘录与笔记
date: 2017-11-11
categories: [thoughts]
tags: [阅读]
mathjax: false
---

- [卷一 童年与青年](#卷一-童年与青年)
  - [第一章 文忠公](#第一章-文忠公)
  - [第三章 童年与青年](#第三章-童年与青年)
  - [第四章 应试](#第四章-应试)
  - [第五章 父与子](#第五章-父与子)
- [卷二 壮年](#卷二-壮年)
  - [第六章 神、鬼、人](#第六章-神鬼人)
  - [第七章 王安石变法](#第七章-王安石变法)
  - [第八章 拗相公](#第八章-拗相公)
  - [第九章 人的恶行](#第九章-人的恶行)
  - [第十章 两兄弟](#第十章-两兄弟)
  - [第十一章 诗人、名妓、高僧](#第十一章-诗人名妓高僧)
  - [第十二章 抗暴诗](#第十二章-抗暴诗)
  - [第十三章 黄楼](#第十三章-黄楼)
  - [第十四章 逮捕与审判](#第十四章-逮捕与审判)
- [卷三 老练](#卷三-老练)
  - [第十五章 东坡居士](#第十五章-东坡居士)
  - [第十六章 赤壁赋](#第十六章-赤壁赋)
  - [第十七章 瑜伽与炼丹](#第十七章-瑜伽与炼丹)
  - [第十八章 浪迹天涯](#第十八章-浪迹天涯)
  - [第十九章 太后恩宠](#第十九章-太后恩宠)
  - [第二十章 国画](#第二十章-国画)
  - [第二十一章 谦退之道](#第二十一章-谦退之道)
  - [第二十二章 工程与赈灾](#第二十二章-工程与赈灾)
  - [第二十三章 百姓之友](#第二十三章-百姓之友)
- [卷四 流放岁月](#卷四-流放岁月)
  - [第二十四章 二度迫害](#第二十四章-二度迫害)
  - [第二十五章 岭南流放](#第二十五章-岭南流放)
  - [第二十六章 仙居](#第二十六章-仙居)
  - [第二十七章 域外](#第二十七章-域外)
  - [第二十八章 终了](#第二十八章-终了)

<a id="卷一-童年与青年"></a>

# 卷一 童年与青年


<a id="第一章-文忠公"></a>

## 第一章 文忠公

> P160 对国运为害之烈，再没有如庸妄之辈大权在握、独断独行时之甚的了。

> P218 苏东坡在中国历史上的特殊地位，一则是由于他对自己的主张原则，始终坚定而不移；二则是由于他诗文书画艺术上的卓绝之美。他的人品道德构成了他名气的骨干，他的风格文章之美则构成了他精神之美的骨肉。

> P226 使文学作品有别于一般作品，就在于在精神上取悦于人的声韵、感情、风格而已。杰作之能使历代人人爱读，而不为短暂的文学风尚所淹没，甚至历久而弥新，必然具有一种我们称之为发自肺腑的”真纯”，就犹如宝石之不怕试验，真金之不怕火炼。苏东坡写信给谢民师时说：&ldquo;文章如精金美玉，市有定价，非人所能以口舌论贵贱也。&rdquo;

> P239 我一生之至乐在执笔为文之时，心中错综复杂之情思，我笔皆可畅达之。我自谓人生之乐，未有过于此者也。”

> P268 他想攫取宇宙间的奥秘，不幸未竟全功，只成功了一半，乃一笑而逝。

倒不是科学。

> P274 他只求独行其是，一切付之悠悠。


<a id="第三章-童年与青年"></a>

## 第三章 童年与青年

> P393 母曰：&ldquo;汝今得与李、杜齐名，死亦何恨！既有令名，复求寿考，可兼得乎？&rdquo;滂跪受教，再拜而辞。

> P395 小东坡抬头望了望母亲，问道：&ldquo;母亲，我长大之后若做范滂这样的人，您愿不愿意？&rdquo;母亲回答道：&ldquo;你若能做范滂，难道我不能做范滂的母亲吗？&rdquo;

> P404 幼年时，苏东坡在读书之外，富有多方面的兴趣。下学后，他就回家往鸟巢里窥探。他母亲已经严格告诫东坡与家中的使女，不得捕捉鸟雀。因此之故，数年之后，鸟雀知道在庭园里不会受害，有的就在庭园的树枝上做巢，矮得孩子们都可以望得见。有一只羽毛极其美丽鲜艳的小鸟，一连数日到他家的庭园去，苏东坡对这只小鸟记得特别清楚。

> P427 用著名的词语与典故而不明言其来源出处，饱学之士读来，便有高雅不凡之乐。这是一种癖好相投者的共用语言。读者对作者之能写此等文章，心怀敬佩，自己读之而能了解，亦因此沾沾自喜。作者与读者所获得的快乐，是由观念的暗示与观念的联想而来的，此种暗示比明白直说更为有力动人，因为一语道破，暗示的魅力便渺不可得矣。

> P433 因为将一本书逐字抄写之后，对那本书所知的深刻，绝非仅仅阅读多次所能比。

> P513 苏东坡倒有一个堂妹，是他的初恋情人，而且他毕生对伊人念念不忘。


<a id="第四章-应试"></a>

## 第四章 应试

> P523 那时有求婚的风俗，京都中有未婚之女的富商都等待着考试出榜，向新得功名的未婚举子提亲。

> P601 据说欧阳修一天对儿子说：&ldquo;记着我的话。三十年后，无人再谈论老夫。&rdquo;他的话果然应验，因为苏东坡死后的十年之内，果然无人再谈论欧阳修，大家都谈论苏东坡。他的著作在遭朝廷禁阅之时，有人还暗中偷读呢。


<a id="第五章-父与子"></a>

## 第五章 父与子

> P689 苏东坡正在思索人生的劳苦，忽然瞥见一只苍鹰在天空盘旋得那么悠然自在，似乎丝毫不为明天费一些心思，于是自己盘算，为了功名利禄而使文明的生活受到桎梏镣铐的枷锁，是否值得？在高空飘逸飞翔的苍鹰正好是人类精神解脱后的象征。

> P700 这时有一个年老的船夫，开始给他们说故事。他自称年轻时，常攀登那些最高的山峰，在山顶池塘中洗浴，衣裳挂在树枝上晾干。山中有猿猴，但是他爬到那样高处，鸟鸣猿啼之声已渺不可闻，只有一片沉寂与山风之声而已。虎狼也不到那样高处，所以只有他一人，但他并不害怕。神女祠附近有一种特别的竹子，竹枝柔软低垂，竟直触地面，仿佛向神俯首膜拜一样。有风吹拂，竹枝摆动，使神坛随时保持清洁，犹如神女的仆人一般。


<a id="卷二-壮年"></a>

# 卷二 壮年


<a id="第六章-神鬼人"></a>

## 第六章 神、鬼、人

> P815 在他还不够成熟老练之时，他需要妻子的忠言箴劝。苏夫人在务实际、明利害方面，似乎远胜过丈夫。她对丈夫非常佩服，知道自己嫁的是个年轻英俊的诗人。才华过人的诗人和一个平实精明的女人一起生活之时，往往是显得富有智慧的不是那个诗人丈夫，而是那个平实精明的妻子。在婚姻上所表现的，仍然是男女相辅相成。

> P819 苏东坡是大事聪明，小事糊涂，但是构成人生的往往是许多小事，大事则少而经久不见，所以苏东坡则事事多听从妻子。

> P821 苏东坡把人人当好人，但是太太则有知人之明。苏东坡与来访的客人谈话之时，太太总是躲在屏风后屏息静听。一天，客人走后，她问丈夫：&ldquo;你费那么多工夫跟他说话干什么？他只是留心听你要说什么，好说话迎合你的意思。&rdquo;她又警告丈夫要提防那些过于坦白直率的泛泛之交，要提防丈夫认为”天下无坏人”的大前题之下所照顾的那些朋友。

> P825 我想苏夫人的这种智慧是自”君子之交淡如水”得来的-&#x2013;&#x2014;水没有刺激的味道，但是人永远不会对之生厌。真诚的友谊永远不会特别表白的，真正的好朋友彼此不必通信，因为既是对彼此的友情信而不疑，谁也不需要写什么。一年分别后，再度相遇，友情如故。

> P864 因为，倘若明理是人性最高的本性，神明也必然是明理的，也会听从劝告，也会服理。但是在苏东坡几篇论到天灾的奏折里，他也按照中国的传统指出来，朝廷若不废除暴政以纾民困，向神明祷告也无用处。这就是中国凭常识形成的宗教，这种看法就使中国古籍上有”尽人事，听天命”的说法。在知道了中国人所有的愚蠢行为之后，这种谚语又让我重新相信中国人毕竟是伟大的思想家。

> P867 我简直不由得要说苏东坡是火命，因为他一生不是治水，就是救旱，不管身在何处，不是忧愁全城镇的用水，就是担心运河和水井的开凿。说他是火性并无不当，因为他一生都是精力旺盛的，简单说来，他的气质，他的生活，就犹如跳动飞舞的火焰，不管到何处，都能给人生命温暖，但同时也会把东西毁灭。

> P953 譬如倦行客，中路逢清流。尘埃虽未脱，暂憩得一漱。

> P985 男人一生在心思和精神上有那么奇特难言的惊险变化，所以女人只要聪明解事，规矩正常，由她身上时时使男人联想到美丽、健康、善良，也就足够了。男人的头脑会驰骋于诸多方面，凝注新的事物情况，为千千万万的念头想法而难得清闲，时而欣喜雀跃，时而有隐忧剧痛，因此觉得女人的宁静稳定，反倒能使人生在滔滔岁月之中进展运行而不息，感到纳闷难解。


<a id="第七章-王安石变法"></a>

## 第七章 王安石变法

> P1003 凡有极权主义提出来，不论古时或现代，基本上的呼声，都是为了国家和人民的利益。在历史上，多少政治上的罪恶都是假借”人民”的名义而犯下的，现代的读者自然不难明白。

> P1098 王安石又使谈话不离三千年前的尧舜之治这一题目，他说他愿谈尧舜的贤相。他说诸葛亮在高人心目之中，无足多论。诸葛亮的政治才干，也不过是按部就班，循序渐进，以达到一个明确的目标，此种做法决不适于像他这等急躁自信的财政经济的鬼才。

是否数学理论的学习和软件开发也不能如此地好高骛远?高远的目标固然重要,但也不能脱离现实。不要指望一蹴而就,循序渐进地向前拱可能才是事物发展、提升和进化的一般规律。

> P1188 青苗法的基本问题是，这种贷款必然会变成强迫贷款。王安石不容许人有异议，如今必须成功不可。

> P1190 他开始把办理贷款成绩好的官员提升，把他认为懈怠者处罚。每一个官员无不注意自己的成绩，最关心的就是由报表上显出好成绩。

> P1222 像所有集体制度一样，王安石的新法是不放人民自由生活的。政府在妥为照顾人民的焦虑之下，这个新政权必须确知人民做些什么，有些什么。也像其他集体制度一样，这个新政权也认为缺少了特务人员是不能统治

> P1231 他此种行为，既是官权的滥用，又是对学术的污辱。

> P1235 王安石的《三经新义》也和他的语言学一样，往往带有佛教思想，新思想创见多，而学术根基浅。

光有新思想是不够的。应该是新思想学术化。这就是为什么自己在豆瓣上写的日记还不够好的原因。

> P1243 在他的《三经新义》之外，在当代学人之中，大家最愤怒的事，就是王安石所引起的讨论字源学的怪风气。他的字源学，只是字的结构与来源的研究，不是用比较方法，而是凭个人的幻想。王安石相信这是独得之秘，是对学术上不朽的贡献，至老年时犹苦研不辍，成书二十五卷。西方的学者会了解，一旦学者任凭想象力纵情驰骋而不予以科学方法的限制，就是不用汉人的说经与清儒的朴学方法，那他写二十五卷字源学真是易如反掌的事。

> P1271 那时，也和现在一样，人民对一个政权是否爱戴，只有在那个政权失势之后才能知道。


<a id="第八章-拗相公"></a>

## 第八章 拗相公

> P1342 王安石的悲剧是在于他自己并不任情放纵，也不腐败贪污，他也是迫不得已。

> P1346 此等上应天命的人，无一不动人几分感伤-&#x2013;&#x2014;永远是个困于雄心而不能自拔的人，成为自己梦想的牺牲者，自己的美梦发展扩张，而后破裂成了浮光泡影，消失于虚无缥缈之中。

> P1373 司马光为宋朝宰相，其为人所崇敬，不仅与范仲淹齐名，他还是包罗万有的一部中国史（至五代）《资治通鉴》的作者。这部书全书二百九十四卷，附录考异三十卷，学富识高，文笔精练，为史书中之北斗，后世史学著作之规范。初稿（长编）多于成书数倍。他写作此书时，一直孜孜不懈，每日抄写，积稿十尺，最后全稿装满两间屋子。此空前巨著费去作者二十五年工夫。

> P1404 几名愚蠢无知毫不负责的查报人员，不知自己说的几句话，竟会对国家大事产生了影响，这种情形何时是了！倘若那几个阉宦还有男子汉的刚强之气，这时肯向皇帝据实回奏，宋朝的国运还会有所改变。他们只是找皇帝爱听的话说，等时局变化，谈论”土地改革”已不再新鲜，他们也羞臊得一言不发了。

> P1407 司马光、范镇，还有苏东坡三个人并肩作战。司马光

> P1421 百姓足，君孰与不足？&#x2026;&#x2026;臣不知陛下所谓富者富民欤？抑富国欤？

> P1423 夫陛下苟诚心乎为民，则虽或谤之而人不信；苟诚心乎为利，则虽自解释而人不服。

> P1448 身为御史者在个人毫无法律保障之下，却要尽职责向朝廷与皇帝进谏规劝，处境是既难又险。

> P1450 在过去也总有御史受皮肉之苦、鞭笞之痛，甚至死亡之威胁，而尽其于人民之职责。尤其在东汉与明朝两代，当时有御史，写好弹劾奸相的本章，自料必死无疑，在本章呈递与皇帝之前，先行自缢身死。这些御史正如武士之上战场，前仆后继。


<a id="第九章-人的恶行"></a>

## 第九章 人的恶行

> P1637 在力图推翻别人时，人性中的精华发挥作用；在企图控制别人时，则人性中之糟粕发挥作用。


<a id="第十章-两兄弟"></a>

## 第十章 两兄弟

> P1698 苏东坡的一个短处就是老向客人谈论自己的心思，写文章也是发挥自己的见解。当时不是什么好年月，子由对哥哥太了解。后来，苏东坡的监禁解除之后，子由用手捂住他的嘴，那是告诉他以后要三缄其口。

> P1715 在亲密朋友之间，东坡谈笑风生夹杂惊人的双关语。天下拘谨实际的人听他说话，都觉得他随时可以吐露真理，仿佛不论何事，只要是真，便值得说出口来，此外不知还有什么禁忌！


<a id="第十一章-诗人名妓高僧"></a>

## 第十一章 诗人、名妓、高僧

> P1779 一个城市，能得诗人发现其生活上复杂的地方性，并不容易；而诗人能在寥寥四行诗句中表现此地的精粹、气象、美丽，也颇不简单。公认为表现西湖最好的诗，就是苏东坡写西湖的一首诗，苏东坡把西湖比作古代的美人西施，清晨在家不施脂粉时也好，施脂粉而盛装时也好；晴天也好，阴天也好，都会显出西湖不朽的美色来。

> P1944 有一次，程颐的一个学生写了两行诗，论”梦魂出窍”，在梦中去找女人，程颐大慌，喊道：&ldquo;鬼话！鬼话！&rdquo;大儒朱熹也是深深畏惧女人的诱惑，正人君子胡铨十年放逐，遇赦归来，写了两行诗：&ldquo;君恩许归此一醉，傍有梨颊生微涡。&rdquo;朱熹在感叹之下写出了一首七绝：十年江海一身轻，归对梨涡却有情。世路无如人欲险，几人到此误平生。

> P1962 评注家的努力只限于寻出某些生僻词语的出处，得到机会以博学自炫。结果，作诗集评注的人并不以阐述判断诗的含义为要务，而以指出某些词语之出处为已足。

> P1968 苏东坡在黄州时才发现了词，极其喜爱，从在黄州的第二年开始大量填词。

> P1970 情欲和纯爱在诗中之难划分，正如在现实人生中之难划分一样。不可避免的是，诗人，也像现代有歌舞助兴的餐馆的艺人一样，偏爱歌唱伤心断肠的悲痛、爱的痛苦、单恋的思念。

> P1973 女人的魅力全在她的娇弱无依无靠，她的芳容憔悴，她那沉默无言的泪珠儿，她那睡昏昏的情思，她的长宵不寐，她的肝肠寸断，她的茶饭不思，她的精神不振，以及一切身心两方面的楚楚可怜-&#x2013;&#x2014;这一切，和穷苦一样，都显得有诗意美感。

> P1996 苏夫人用了好几年的工夫才摸清楚丈夫性格，那是多方面的个性，既是乐天达观随遇而安，可是有时又激烈而固执。到现在她倒了解一方面，就是他不会受别人影响，而且你无法和他辩论。另一方面，倘若他给歌伎题诗，那又何妨？那是当然的。他对那些职业性的女艺人，决不迷恋。而且她还听说他曾把一个歌伎琴操劝服去遁入空门修道为尼呢！琴操真有很高的宿慧，诗与佛学一触即通。苏东坡不应当把白居易写歌伎末路生活的诗句念给琴操听。苏夫人聪明解事，办事圆通，她不会把丈夫反倒推入歌伎的怀抱。而且，她知道丈夫这个男人是妻子管不住的，连皇帝也没用。她做得最漂亮-&#x2013;&#x2014;信任他。

> P2012 天下之理，戒然后能慧，盖慧性圆通，必从戒谨中入。未有天君不严而能圆通觉悟也。”

> P2065 日喻生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：&ldquo;日之状如铜盘。&rdquo;扣盘而得其声，他日闻钟以为日也。或告之曰”光如烛”。扪烛而得其形，他日揣籥以为日也。日之与钟、籥亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。道之难见也甚于日，而人之未达也无以异于眇。达者告之，虽有巧譬善导，亦无以过于槃与烛也。自槃而之钟，自烛而之籥。转而相之，岂有既乎。故世之言道者，或即其所见而名之，或莫之见而意之，皆求道之过也。

> P2065 生而眇者不识日，问之有目者。或告之曰：&ldquo;日之状如铜盘。&rdquo;扣盘而得其声，他日闻钟以为日也。或告之曰”光如烛”。扪烛而得其形，他日揣籥以为日也。日之与钟、籥亦远矣，而眇者不知其异，以其未尝见而求之人也。道之难见也甚于日，而人之未达也无以异于眇。达者告之，虽有巧譬善导，亦无以过于槃与烛也。自槃而之钟，自烛而之籥。转而相之，岂有既乎。故世之言道者，或即其所见而名之，或莫之见而意之，皆求道之过也。


<a id="第十二章-抗暴诗"></a>

## 第十二章 抗暴诗

> P2081 我们最好记住，即便是在天堂般的杭州，也不是遍地荷花牡丹的。苏东坡也不能一直放声大笑纵情高歌，一直演独角丑儿戏，一直月夜泛舟湖上，因为还有一万七千囚犯，因无力还债、因贩卖私盐正待审判，有蝗灾尚待扑灭，有盐渠尚待疏浚，有饥馑尚待调查。

思想与诗歌便是生活的过滤器。

> P2098 跟着他朗朗笑声的歌，我们也听到怒吼和叹息；在鹭鸶的鸣声之外，我们又听见监狱中的呻吟声；在水车上潺湲的水声之外，我们又听到农村老妪的悲叹声；湖滨楼头的庆祝喧哗声里，我们也听到稀疏灰发人绝望的幽怨声。


<a id="第十三章-黄楼"></a>

## 第十三章 黄楼

> P2203 甚至才高如苏东坡，真正的生活也是由四十岁才开始的。

> P2279 黄庭坚日后成了江西诗派的鼻祖，他与秦观又不相同，他沉默寡言，有学者风，


<a id="第十四章-逮捕与审判"></a>

## 第十四章 逮捕与审判

> P2318 古之文人学者，因为没有民权的保障，在措辞造句上，便发明出一种极其微妙难以捉摸的表现法，而阅读的学者也养成一种习惯，乐于于字里行间之中寻求含义。

> P2428 对苏东坡的指控，有的十分牵强。最有趣的指控中，有一条是写两株老柏的七律。诗里说柏树”根到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知”。这两句诗认为是对皇帝大不敬，因为龙是皇帝的象征，而今皇帝正在位，作者应当说有龙在天，不应当说在九泉地下。另外还有一首牡丹诗，在诗内作者叹造物之巧，能创造出牡丹种类如此之繁多。御史解释此诗为讽刺新当政者能制定如此多之种种捐税。《杞菊赋》的序言里曾提到吃杞菊的苦种子，御史认为作者是在直接讽刺全境百姓的贫穷，尤其是指朝廷对官吏薪俸的微薄。&ldquo;生而眇者不识日&rdquo;是讽刺科举考生的浅陋无知，讽刺考生不通儒学，只知道王安石在《三经新义》里对经书的注释。苏东坡在对方大部分指控上，都坦白承认在诗中批评新政，自然有愤怒之感、失望之声，足以表明自己对当道的苛酷批评，罪有应得。

> P2459 我有一种想法，我觉得苏东坡会以为因写诗而被捕、受审为有趣，他一定以在法庭上讲解文学上的典故为乐事。

> P2505 写完这首诗，苏东坡掷笔笑道：&ldquo;我真是不可救药！&rdquo;


<a id="卷三-老练"></a>

# 卷三 老练


<a id="第十五章-东坡居士"></a>

## 第十五章 东坡居士

> P2509 社会，文化，学问，读历史的教训，外在的本分责任，只能隐藏人的本来面目。若把一个人由时间和传统所赋予他的那些虚饰剥除净尽，此人的本相便呈现于你之前了。

> P2530 退伏思念，求所以自新之方。反观从来举意动作，皆不中道，非独今之所以得罪也。欲新其一，恐失其二；触类而求之，有不可胜悔者。于是喟然叹曰：&ldquo;道不足以御气，性不足以胜习，不锄其本而耘其末，今虽改之，后必复作。盍归诚佛僧，求一洗之。&rdquo;得城南精舍，曰安国寺，有茂林修竹、陂池亭榭。间一二日辄往焚香默坐，深自省察，则物我相忘，身心皆空，求罪始所生而不可得。一念清净，染污自落；表里翛然，无所附丽。私窃乐之&#x2026;&#x2026;

> P2531 道不足以御气，性不足以胜习，不锄其本而耘其末，今虽改之，后必复作。盍归诚佛僧，求一洗之。”

> P2532 得城南精舍，曰安国寺，有茂林修竹、陂池亭榭。间一二日辄往焚香默坐，深自省察，则物我相忘，身心皆空，求罪始所生而不可得。一念清净，染污自落；表里翛然，无所附丽。私窃乐之&#x2026;&#x2026;

> P2534 与他宗教思想相反的一股力量，就是深藏他内心的儒家思想。他的儒家思想，似乎又把他拖往了另一个方向。诚然，人可以在宗教之中寻取到安静，但是，倘若佛教思想正确，而人生只是一种幻觉，人应当完全把社会弃置不顾，这样人类就非灭绝不可，那一切都空空如也才好呢！所以，在佛教要达到精神的空虚和无我的精神存在，就要完全摆脱个人的牵挂，而儒家是抱现实的思想，要对人类尽其职责义务，于是两种思想之间便有冲突。所谓解脱一事，只不过是在获得了精神上的和谐之后，使基层的人性附属于高层的人性，听其支配而已。一个人若能凭理性上的克己功夫获得此种精神上的和谐，他就不须完全离开社会才能获得解脱了。

> P2535 诚然，人可以在宗教之中寻取到安静，但是，倘若佛教思想正确，而人生只是一种幻觉，人应当完全把社会弃置不顾，这样人类就非灭绝不可，那一切都空空如也才好呢！所以，在佛教要达到精神的空虚和无我的精神存在，就要完全摆脱个人的牵挂，而儒家是抱现实的思想，要对人类尽其职责义务，于是两种思想之间便有冲突。所谓解脱一事，只不过是在获得了精神上的和谐之后，使基层的人性附属于高层的人性，听其支配而已。一个人若能凭理性上的克己功夫获得此种精神上的和谐，他就不须完全离开社会才能获得解脱了。

> P2569 临皋亭并不见得是可夸耀的，风光之美一半在其地方，另一半则在观赏风景之人。苏东坡是诗人，能见到、感到别人即便在天堂也见不到感不到的美。

> P2573 江水风月本无常主，闲者便是主人。

> P2579 他往往被醉汉东推西搡或粗语相骂，&ldquo;自喜渐不为人识&rdquo;。

> P2583 在元丰四年（一〇八一），苏东坡真正务农了。他开始在东坡一片田地里工作，自称”东坡居士”。

> P2588 雪堂前面有房五间，是到黄州后二年的二月雪中竣工的。墙是由诗人自己油漆的，画的是雪中寒林和水上渔翁。后来他就在此地宴请宾客。宋朝大山水画家米芾，那时才二十二岁，就是到雪堂认识的苏东坡，并与苏东坡论画。

> P2598 去年东坡拾瓦砾，自种黄桑三百尺。今年刈草盖雪堂，日炙风吹面如墨。

> P2603 腐儒粗粝支百年，力耕不受众目怜。

> P2607 在孩子跑来告诉他好消息，说他们打的井出了水，或是他种的地上冒出针尖般小的绿苗时，他会欢喜得像孩子般跳起来。他看着稻茎立得挺直，在微风中摇曳，或是望着沾满露滴的茎在月光之下闪动，如串串的明珠，他感到得意而满足。

> P2615 苏东坡曾说，他的朋友跟随他而想发财致富，那如同龟背上采毛织毯子。他在诗里叹息：&ldquo;可怜马生痴，至今夸我贤。&rdquo;

> P2623 今天中文里有”季常之癖”一个典故，季常是陈慥的号。陈季常这个朋友，苏东坡是可以随便和他开玩笑的。苏东坡在一首诗里，开陈季常的玩笑说：&ldquo;龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落地心茫然。&rdquo;因为这首诗，在文言里用”河东狮吼”就表示惧内，而陈季常是怕老婆的丈夫，这个名字也就千古流传了。

> P2628 苏东坡家庭很幸福，在他的一首诗里，他说妻子很贤德。这句话的意思是他妻子并不像他好多朋友的妻子，或是过去历史上好多名学者的妻子那样凌虐丈夫。

> P2643 苏东坡自己善于做菜，也乐意自己做菜吃，他太太一定颇为高兴。

> P2655 有些乐事，只有田园诗人才能享受。在弃官归隐时，陶潜写了一篇诗《归去来兮辞》，只可惜不能歌唱。苏东坡由于每天在田亩耕作的感想，把《归去来兮辞》的句子重组，照民歌唱出，教给农夫唱，他自己也暂时放下犁耙，手拿一根小棍，在牛角上打拍子，和农夫一起唱。

> P2661 失去人间美好的东西之人，才有福气！苏东坡能够到处快乐满足，就是因为他持这种幽默的看法。后来他被贬谪到中国本土之外的琼崖海岛，当地无医无药，他告诉朋友说：&ldquo;每念京师无数人丧生于医师之手，予颇自庆幸。&rdquo;

> P2693 我总以为，不管何处，只要人道精神在，宗教即可再兴；人道精神一死，宗教也随之腐烂了。


<a id="第十六章-赤壁赋"></a>

## 第十六章 赤壁赋

> P2720 夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚杖听江声。长恨此身非我有，何时忘却营营，夜阑风静縠纹平，小舟从此逝，江海寄余生。

> P2731 苏东坡这种解脱自由的生活，引起他精神上的变化，这种变化遂表现在他的写作上。他讽刺的苛酷，笔锋的尖锐，以及紧张与愤怒，全已消失，代之而出现的，则是一种光辉温暖、亲切宽和的诙谐，醇甜而成熟，透彻而深入。倘若哲学有何用处，就是能使人自我嘲笑。

> P2734 我不知道我们能否称此种笑为神性的笑。倘若希腊奥林匹亚圣山的神也犯人所犯的错误，也有人具有的弱点，他们一定常常自我嘲笑吧。但是基督教的神与天使，则绝不会如此，因为他们太完美了。我想，若把自我嘲笑这种能力称之为沦落的人类唯一自救的美德，该不是溢美之词吧。

> P2742 不管在什么情况之下，幸福都是一种秘密。但是凭苏东坡的作品而研究其内在的本性，借此以窥探他那幸福的秘密，便不是难事了。苏东坡这位天纵大才，所给予这个世界者多，而所取自这个世界者少，他不管身在何处，总是把稍纵即逝的诗的感受，赋予不朽的艺术形式，而使之长留人间。在这方面，他丰裕了我们每个人的生活。他现在所过的流浪汉式的生活，我们很难将其看做一种惩处，或是官方的监禁。他享受这种生活时，他给天下写出了四篇他笔下最精的作品：一首词《念奴娇·赤壁怀古》，又名《酹江月》，也以《大江东去》著称；两篇月夜泛舟的前后《赤壁赋》；一篇《记承天寺夜游》。

> P2751 在这两篇赋里，即便不押韵，即便只凭文字巧妙的运用，诗人已经确立了一种情调，不管以前已然读过十遍百遍，对读者还会产生催眠的作用。人生在宇宙中之渺小，表现得正像中国的山水画。在山水画里，山水的细微处不易看出，因为已消失在水天的空白中，这时两个微小的人物，坐在月光下闪亮的江流上的小舟里。由那一刹那起，读者就失落在那种气氛中了。

> P2761 苏东坡也为箫声所动，问朋友何以箫声如此之悲。朋友告诉他：&ldquo;你还记得在赤壁发生的往事吧？&rdquo;一千年以前，一场水战在此爆发，决定了三国蜀魏吴的命运。

> P2795 夜无月，何处无竹柏，但少闲人如吾两人耳。

> P2796 我们若认识到苏东坡主张在写作上，内容决定外在形式的道理，也就是说一个人作品的风格只是他精神的自然流露，我们便可以看出，若打算写出宁静欣悦，必须先有此宁静欣悦的心境。


<a id="第十七章-瑜伽与炼丹"></a>

## 第十七章 瑜伽与炼丹

> P2849 练习瑜伽全部的努力，可以用简单而非专门的术语描写为-&#x2013;&#x2014;在于努力少思索，以至于一无所思。

> P2899 丹分为九品，按炼制程序而效力不同。最精者人服后三日成仙，最次者则需时三年。炼丹之原料为朱砂、白矾、雄黄（硫化砷）、磁石，以及曾青。

> P2931 植物生长得越远，越与普通的五谷杂粮不同，就会越被认为是仙家食物。

> P2943 我个人则认为道家谆谆教人的养生术和现代医生对人的忠告，在原理上无何差异。我看还是忘记这种无益的追求，回到单纯有节制的生活上来吧。要有足够的工作，足够的休息，最主要的还是无忧无虑，避免心情上的紧张激动。换句话说，人只要遵从一般常理就好。


<a id="第十八章-浪迹天涯"></a>

## 第十八章 浪迹天涯

> P2999 苏东坡和参寥一同游庐山数日，在数百和尚之中曾引起极大的轰动，因为消息已在他们中间传开，大家都说”苏东坡来了”。


<a id="第十九章-太后恩宠"></a>

## 第十九章 太后恩宠

> P3124 苏东坡去世后，另一个人，姓洪，接他的职位。他对自己的文才颇自期许，他问当年侍候苏东坡的老仆，他比苏东坡如何？老仆回答说：&ldquo;苏东坡写得并不见得比大人美，不过他永远不用查书。&rdquo;

> P3191 事实上，在奢侈豪华的生活和简单朴质的生活之间，论幸福，并没有多大不同。高职显位的荣耀，只有在没有那种能力资格的人眼里，才值得羡慕。一般的道理是，在人不需要一个职位时，人家才找他去担任；人要求取某职位时，那个职位往往不需要他。一旦官瘾过足之后，做高官的快乐不见得比做个成功的铁匠的快乐大。

> P3205 他写信给苏东坡说，此种洗澡法对他益处甚大。苏东坡回答说：&ldquo;闻所得甚高，固以为慰，然复有二，尚欲奉劝，一曰俭，二曰慈。&rdquo;

直言不讳。

> P3222 老人曰：&ldquo;惟五更可以勾当自家事，日出之后，欲勾当则不可矣。&rdquo;诸子曰：&ldquo;家中幸丰，何用早起。举家诸事，皆是自家事，岂有分别？&rdquo;老人曰：&ldquo;不然，所谓自家事者，是死时将得去者。吾平日治生，今日就化，可将何者去？&rdquo;诸子颇悟。

多关注自身的修养。

> P3226 在他敬重的朋友范镇死后，苏东坡说：&ldquo;范景仁平生不好佛，晚年清慎，减节嗜欲，一物不芥蒂于心，真是学佛作家，然至死常不取佛法。某谓景仁虽不学佛而达佛理，虽毁佛骂祖，亦不害也。&rdquo;

> P3236 苏东坡之深孚众望，却破坏了一门婚事。原来学者章元弼对苏东坡素极崇拜，他本人长得并无足观，却娶妻甚美。婚后，妻子发现丈夫整夜读苏东坡的诗，对妻子不甚理睬。后来妻子终于不能忍受，对丈夫说：&ldquo;那么你爱苏东坡胜过了我！好吧，把我休了。&rdquo;丈夫便把她休了。这位丈夫章元弼告诉友人说他妻子遗弃他，全是为了苏东坡。

> P3243 在他官居礼部尚书又兼主考官时，他和几个朋友和几个考官入闱几十天。在办公时间都忙着阅卷，苏东坡则不停地在各屋里转，闲谈笑谑，简直叫人无法专心做事。到了夜晚，他才自己做事，看试卷，评等级，迅速之至。

> P3264 《论语》里有个司马牛，是孔子的弟子，与司马光同姓。一天，苏东坡为国事和司马光争吵得很厉害，而司马光仍是坚持己见。苏东坡回到家，把长袍扔在躺椅上，向朝云叹了口气说：&ldquo;司马牛！司马牛！&rdquo;


<a id="第二十章-国画"></a>

## 第二十章 国画

> P3276 苏东坡不仅创造了他有名的墨竹，他也创造了中国的文人画。他和年轻艺术家米芾共同创造了以后在中国最富有特性与代表风格的中国画。

> P3282 我们首先必须弄清楚的是，在中国是书画同源的。在技巧，在工具材料，在批评的精神与原理，都是如此。若不懂中国书法中的美学原理，就不能了解中国画南派的起源。因为中国南派画之始祖，苏东坡是其一，都是在中国诗的精神中涵养有素的，并且在运用笔墨的技巧方面都已通其奥妙，而且对中国书法的结构与气势的原理都已窥其真诠。书法为中国绘画提供其技巧与美的原理，诗则提供画的精神与气韵情调的重要，以及对大自然的声色气味泛神性的喜悦。

> P3295 诗、画、字，这三者主要的材料，只是两种液体物-&#x2013;&#x2014;墨与酒；除去最讲究的毛笔和用最贵、最为稀有的原料做的纸之外，他们有上等酒、上等墨。大书法家和大画家一发现有上等纸张当前，就犹如小提琴名家发现面前有一个斯特拉底瓦牌的名琴一样-&#x2013;&#x2014;硬是不胜其魔力之诱惑。苏东坡最喜爱的是澄心堂的纸，宣城的诸葛笔或是鼠毫笔和李廷邦的墨。一个人画完一幅画，一般习惯是由其他文人在上面写几首诗文作评语，或仅仅写刚才说的几句戏言。有时苏东坡和李公麟（西方收藏家多知道他叫李龙眠）合作一幅画，苏画石头，李画柏树，子由和黄庭坚题词。

> P3331 艺术上所有的问题，都是节奏的问题，不管是绘画、雕刻、音乐，只要美是运动，每种艺术形式就有隐含的节奏。甚至在建筑，一个哥特式的教堂向高处仰望、一座桥梁横跨、一个监狱沉思。从美学上看，甚至可以论人品而说”猛冲”&ldquo;疾扫&rdquo;&ldquo;狂暴&rdquo;，这都是节奏概念。在中国艺术里，节奏的基本概念是由书法确立的。中国的批评家爱慕书法时，不欣赏静态的比例与对称，而是在头脑里追随着书法家走，从一个字的开始到结尾，再一直到一张纸的末端，仿佛在观赏纸上的舞蹈一般。因此探索这种抽象画的路子，自然不同于西洋抽象画。其基本的理论是”美是运动”（&ldquo;美感便是律动感&rdquo;），发展成为中国绘画史上至高无上的原理的，就是这种节奏的基本概念。

> P3349 大自然的节奏永远是含有功能作用的，因为其线条轮廓都是生长发展的结果，而且各有其用途。由于大自然这些丰富节奏，才磨炼出我们欣赏的眼光。中国书法家想在笔下运动上所模仿的，就正是这些自然的节奏律动，而也非中国感受力极为灵敏的毛笔不为功。

> P3360 运用在绘画上，线条的杂乱而又和谐的律动，就产生了可概括地称之为中国艺术的印象派。这一派艺术家所关注的只是记下他头脑里的印象，用一种明确的律动美表现，而不是以将眼前的景物描绘下来为满足。结构越单纯，表现律动美越容易。因此苏东坡才集中表现律动美在几竿竹子上或是几块粗犷的岩石上，而这样表现出来的景物也就成为内容很充分、很丰富的图画了。

> P3367 惜墨如金，就说明了中国画纯出自然。但是惜墨如金与高度集中在主体景物上，也产生了别的结果。苏东坡的几枝竹枝竹叶，后面一月当天，依稀可见，创造出两种效果。第一，因为没有其他不相干的景物，故能刺激观赏者的想象；第二，那幅画暗示那几片竹叶，在月夜安然静止也好，在风雨中猛力摇摆也好，在其表现出来的单纯律动美上，是令人百观不厌的。画几竿竹、一条曲线、几块粗犷的岩石的动机，就和写几行字的动机一样。一旦心情表现出来，印象留在纸上了，艺术家便感到满足，感到快乐。于是他能把同样的满足与快乐给予观赏的人。

> P3383 宋儒囿于中国人对抽象的形而上学无能力或无爱好，他们在把”理”当做”自然律”的研究上，所入不深，但是他们却完全相信在万物的外形后面有一种无处无之的力量，或是精神，或是”理”；自然本身，是精神，是活泼泼的，而画家应当在画里把握万物此种无以名之的内在精神。所以画家在画秋天的树林时，不应当以描绘树叶丰富的颜色为目的，而是要捕捉那不可见的”秋意”或”秋思”。

> P3391 只有懂得鲑鱼在急流激湍中跳跃时的快乐，并知道那对鱼是多么富有刺激性，一个画家才应当画鲑鱼。否则，他最好不要动手，不然无论他画的鱼鳞、鱼鳍、鱼眼多么精确，那张画仍是死的。

> P3396 但是只凭观察与精确，并不能产生真艺术。画家必须运用直觉的洞察力，等于是对大自然中的鸟兽有一种物我胞与的喜悦。

> P3407 所有绘画都是一种哲学不自觉的反映。中国画不知不觉中表示出天人合一与生命运行的和谐，而人只不啻沧海之一粟，浮光掠影而已。由此观之，所谓中国的印象派绘画，不论是一竿修竹、一堆盘根，或深山烟雨，或江上雪景，都是爱好自然的表现。


<a id="第二十一章-谦退之道"></a>

## 第二十一章 谦退之道

> P3424 在当政者及反对者之间，也没有职权的严格划分。朝廷由多数党统治的办法，根本不存在。所以政治上的活动只不过是私人之间的斗争，这一点较西方尤有过之。但是政治的规范，则东西毫无二致。所以这种制度是使庸才得势的最好制度。

> P3426 一个高明的政客必然要精通一条艺术手法：那就是要多说话，但内容必须空洞。高明的官员永远不说出什么，但只要否认。高明的官员必须深有修养，长于说”无可奉告”&ldquo;阁下所说，诚然不错&rdquo;！这样便大有前途了。

> P3533 他已萌去朝之志，他说君子如麟凤，难求而不易留养；小人则”易进如蛆蝇，腥膻所在，瞬息千万”。其理至明，人若不愿与蝇蛆为伍，只有远避。

> P3552 苏东坡知道他的政敌是决心要推倒他，甚至他草拟惩处奸佞小人吕惠卿的圣旨时，他的政敌都认为文字里含有毁谤先王的话。他真是厌倦于驱赶那些苍蝇臭虫了。


<a id="第二十二章-工程与赈灾"></a>

## 第二十二章 工程与赈灾

> P3582 一个人在外省为官时总比在京师为官时对国家的贡献大。

> P3627 苏东坡对这些零星无组织的帮助病人的办法，颇不满意，他从公款里拨出两千缗，自己捐出五十两黄金，在杭州城中心众安桥，建了一家公立医院。据我所知，这个”安乐坊”是中国最早的公立医院。三年之内治疗了一千个病人。

> P3653 西湖使杭州有”人间天堂”之称，而西湖也是人工创造下美得无以复加的艺术品。虽然人们将西湖发展，在四周建设，可是人知道不可超越的界限，知道不要侵犯自然。西湖是人工点缀后的自然，不是人工破坏后的自然。人类真正的智巧所创造出的，并非过度的精巧。

> P3676 他提出要清理遮蔽湖面的水草两万五千方丈，或是十一方里。此项工作需要二十万天的人工，按一天人工清除一方丈左右计算，每一工五十五个钱，加上三升米，全部计划需要三万四千贯，他已然筹得一半，请太后再拨给他一万七千贯。

也需要定量的规划。

> P3688 这些计划有些没能实现，但是附有地图的详密计划，足以证明他在工程方面的想象力。

苏东坡既是诗人、文人,又是工程师。

> P3709 因为淫雨连绵不绝，他越为奋战不懈。在半年之内，自七月开始，他给皇太后和朝廷上表七次，陈述实情，吁请急速设法。前两次表章叫”浙西灾伤第一状、第二状”，后面五个叫”相度准备赈济状”，七个表章合成一个情急的呼吁。他呼救不停，直到朝廷人人觉得厌烦了。他那种急躁是太背乎中国人的习惯。若干朝廷的特使也在当地，人家一言不发，苏东坡喊叫什么？比平常多下了一点儿雨有什么大惊小怪的？他是为自己挖掘政治上的坟墓吧？

> P3715 粮食向贫病与饥民施舍，永远是浪费无用，只能触到疾苦表面，根本办法则是预防。有远虑的人永远是气躁的。

> P3766 苏东坡去了，饥荒来了，人民多病饿而死。真难以令人相信，苏东坡到达京都后，竟遭弹劾，说他夸大灾情，&ldquo;论浙西灾伤不实&rdquo;。而救百姓于饥饿竟成为政客打击他们惧怕的敌人，使之失势的题目了。就朝廷而论，京都之内自然没有饥饿问题。湖泊地区也还有半数人民尚未饿死呢。


<a id="第二十三章-百姓之友"></a>

## 第二十三章 百姓之友

> P3776 王安石已死，并且带着朝廷赐予的最高荣誉头衔埋葬了。现在留给苏东坡的是求朝廷全面宽免人民的债务，免得家家破产赤贫。死者长已矣。姑且放宽心肠，睁大好奇的眼睛，注视那群官僚大人深不可测的头脑，他们的心那么冰冷，那么残忍，但又那么冷静。看他们在王安石创设的那无边旧债的荆棘地里，在玩他们狙击谋杀黎民百姓的游戏吧。

> P3810 苏东坡来到了扬州，在谢恩表里他说：&ldquo;丰凶皆病。&rdquo;中国的农民和生意人都落入王安石新政的陷阱里了。他们只有两条路走：一是遇歉年，忍饥挨饿；一是遇丰年，锒铛入狱。

> P3824 地方太守上遭上司的逼迫，下遭小吏的捉弄，那些小吏靠官方的”呆账”压榨百姓以自肥，正如同草原上的羊啃啮青草一般。

> P3825 远在元祐五年（一〇九〇）五月，苏东坡曾上表朝廷，呼吁宽免百姓的官债。新当政者上台，司马光已经开始退还官家没收的人民财产。但是朝廷的原意总是被官僚们弄得面目全非。使苏东坡气愤难平的是，对官方办事的程序方式之争，真是一言难尽，无须细说了。有些官僚认为，朝廷下令退还没收的产业，只限于三估以后”籍纳”的产业，并不包括官方在现场”折纳”的案件在内。两者之间是有微妙的差异的。官僚认为当年立即接受官家”折纳”的人，已经承认估价公平，不必再发还他的产业。对这种划分，苏东坡颇为愤慨，他以为不符合圣旨的本意。

至今依然如是:上面的政策、文件被地方和区域官僚予以不同的解读。由此导致政策相互矛盾、牵扯。

> P3843 他说：&ldquo;小人浅见，只为朝廷惜钱，不为君父惜民。&rdquo;呜呼，天下苍生，奈何！奈何！


<a id="卷四-流放岁月"></a>

# 卷四 流放岁月


<a id="第二十四章-二度迫害"></a>

## 第二十四章 二度迫害

> P4017 他几乎眼睛已经看不见，但是仍然和家里人过得很快活。后来，这位年轻皇帝去世后，新皇帝即位，对他爱护有加。朝廷派御医前往诊治，并想要他重任宰相，但是他谢绝不就。在他遇赦之时，他家已经有十余人贫病而死，他自己则死于北归途中。


<a id="第二十五章-岭南流放"></a>

## 第二十五章 岭南流放

> P4043 命中注定他最后要完全与政治断绝关系，要符合他的夙愿，使他去度求之已久的常人生活。他现在向前行进，无忧无惧，心中一片安谧宁静。在过去的日子里，不管遇到何等问题，何等情形，他都以真诚勇敢之态度相向，他愿把一切付诸天命。

> P4086 一天，他正回家时，看见松风阁高高超出树顶之上，他的两条老年的腿感觉到疲倦。他忽然想：&ldquo;此间有什么歇不得处？由是心若挂钩之鱼，忽得解脱。人若悟此，当恁么时也不妨熟歇。&rdquo;

> P4088 如今他又恢复到”依然故我”了。在广州之时，他买了些上好的檀香，现在喜欢闭门静坐，细闻此香味，思想往日过错。有时窗外凉风徐来，他下午酣睡，等屋顶一只乌鸦把他唤醒，忽然觉得自己已然无官一身轻。看见宽阔的河面反光，映入书斋，他心想，这与明月在天一样好。他不懂为什么有人以为天空有云、有月光会更美。他以为天空无云，正如一尘不染的良心。

> P4105 苏东坡的同乡道士陆惟谦，不辞两千里之遥，特意来看他。苏东坡发现了一种极不寻常的酒-&#x2013;&#x2014;&ldquo;桂酒&rdquo;，他说桂酒不啻是仙露。他给陆惟谦写信开玩笑说桂酒一端即足以抵他迢迢千里跋涉之劳，而陆惟谦果然来了。

有朋自远方来，不亦乐乎！

> P4149 二子过说：&ldquo;先父只是喜欢试验罢了，他只试过一两次。桂酒尝来犹如屠苏酒。&rdquo;苏东坡大概是太性急，不能锲而不舍地研究个透彻。据说尝过他在黄州做的蜜酒的人，都有几次腹泻。


<a id="第二十六章-仙居"></a>

## 第二十六章 仙居

> P4319 他的新居落成之后大约两月光景，他接到远谪海南岛的命令。根据一个说法，他曾写了两行诗，描写在春风中酣美的午睡，一边听房后寺院的钟声。章惇看到那两句诗，他说：&ldquo;噢！原来苏东坡过得蛮舒服！&rdquo;于是颁发了新贬谪的命令。


<a id="第二十七章-域外"></a>

## 第二十七章 域外

> P4340 雷州太守一向仰慕苏氏兄弟，他予二人盛大欢迎接待，送酒食，结果第二年因此遭受弹劾，调离任所。

> P4345 某垂老投荒，无复生还之望。春与长子迈诀，已处置后事矣。今到海南，首当做棺，次便做墓。仍留手疏与诸子，死即葬于海外，生不契棺，死不扶柩，此亦东坡之家风也。”

> P4353 由于张中的热诚招待，苏东坡就住在张中公馆旁边的一所官舍里。不过也是一所小旧房子，秋雨一来，房顶就漏，所以夜里苏东坡得把床东移西移。因为是官家的房子，张中用公款修缮一番，后来因此为他招了麻烦。

> P4382 吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之曰：&ldquo;何时得出此岛也？&rdquo;已而思之：天地在积水中，九洲在大瀛海中，中国在少海中。有生孰不在岛者？譬如注水于地，小草浮其上，一蚁抱草叶求活。已而水干，遇他蚁而泣曰：&ldquo;不意尚能相见尔！&rdquo;小蚁岂知瞬间竟得全哉？思及此事甚妙。与诸友人小饮后记之。

> P4416 初至僦官屋数椽，近复遭迫逐。不免买地结茅，仅免露处。而囊为一空。困厄之中，何所不有？置之不足道，聊为一笑而已。”


<a id="第二十八章-终了"></a>

## 第二十八章 终了

> P4625 苏东坡今生的浩然之气用尽。人的生活也就是心灵的生活，这种力量形成人的事业人品，与生而俱来，由生活中之遭遇而显示其形态。正如苏东坡在潮州韩文公庙碑中所说：&ldquo;浩然之气，不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡矣。故在天为星辰，在地为河狱，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。&rdquo;

{{ "2017-11-11-《苏东坡传》摘录与笔记" | backlink }}
