---
layout: post
title: 李木生《孔子传》摘录与笔记
date: 2017-12-11
categories: [thoughts]
tags: [论语,阅读,摘录]
mathjax: false
---

# Table of contents
{:.no_toc}

* toc starts here
{:toc}

"爱人"：孔子的仁学思想
======================

> P64 在《论语
> 卫灵公》中，有这样一个记载：师冕见，及阶，子曰："阶也。"及席，子曰："席也。"皆坐，子告之曰："某在斯，某在斯。"师冕出。子张问曰："与师言之道与？"子曰"然。固相师之道也。"

> 这是讲孔子接待一位瞎子乐师的故事。师也就是大乐师，在春秋时代是个相当重要的工作，因为那时持别重视礼乐文化。这个叫冕的乐师来看望孔子，我估计是进行有关音乐礼仪方面的研讨吧。孔子出来接着他，还扶着，又轻又慢地领他往里走。要上台阶时，就告诉他脚下是台阶。那时还不时兴板凳，到了席位前就告诉他席位到了，请坐下吧。坐了下来，孔子又详细地一一介绍在座的人，而且还要将每个人的方位，也就是在前还是在左在右，都向冕说得清清楚楚。师冕走了，学生子张就问老师："这就是同瞎子乐师讲话的方式吗？非要这样繁多的规矩、处处都要言语一声？"孔子肯定地说："当然要这样做，不仅对待有职位的乐师这样，就是对待一般的盲者，也应当这样。"南怀谨先生曾经讲过释迦牟尼的一个故事来与孔子相对照。释迦牟尼的一个学生，是个盲人，但是还是坚持自己缝衣服。有一天，他想缝衣服，可是就是找不到针鼻，无法将线穿起来。老穿不起来，着急了，就在那里大声地喊叫，想让同学们帮帮忙。可是同学们------也就是一群罗汉们------都在那里打坐入定，干着修炼的正事，没谁理他。但是这时，释迦牟尼老师却从座位上走下来，帮助盲学生穿好针线，再轻轻地交到他的手上，并教给他怎样缝制衣服。盲学生一听是老师的声音，不安地说："老师，你怎么亲自来了？"释迦牟尼说："这是我应该做的。"说完，又对其他的学生讲，我们需要做的，就是这种事情，有残疾的人和穷苦的人，我们一定要帮助他们。在对人的态度上，孔子、释迦牟尼、耶稣，都在一个境界上。

中国第一座杏坛
==============

> P83 这种自由式、平等化、各抒己见的讨论、研究模式，是这座杏坛的一个突出的特色，......见仁见智，畅所欲言，于自由之中增长智慧，于平等之处丰富思想，更于这种教学相长之中建立师生间的友爱，培养教与学的兴趣，也收获教与学的欢乐。

> P89 孔子真行，找饭碗，就不讲空道理；多看，有怀疑的地方，加以保留，自信的地方就谨慎地实行起来。能够做到这样，则"言寡尤，行寡悔，禄在其中矣"。就是要自己的学生多听多看多经历，实际就是在说怎样学习。

> P89 杏坛授业已经过去两千多年，然而其人性化、启迪式的教学方式却足以让现代人的填鸭式、应试制教育蒙羞。

孔子仕鲁：夹谷会盟
==================

> P100 从三十而立到五十而知天命，二十年的时间里，孔子没有遇到一次真正能够出仕的机会。他的设教授徒，既是一种积极的进取，也有一种面对乱世的无奈。

流亡列国：肃慎之箭
==================

> P143 这本是一个有点悲壮凄凉味道的场景，孔子他们也确实到了走投无路的地步，况且还是一个六十岁的老人。但是，孔子总会在这样的时候，让人有着意想不到的化解困难的办法。......

> ......当然，作为后人，我们可以从孔子当年对待逆境的态度学到许多书本上学不到的东西。但是从另外一个角度考量，在孔子欣然的笑容里，不是也透露出一种泪光吗？这样一个忧国忧民而又品德高洁有着大学问的知识分子，却要处于一种"累累若丧家之狗"的境地，这是谁的过错？而且还要让这种情况延续再延续，让中国的知识分子受着不尽的折磨、怀着不尽的悲苦，这是这什么？想到孔子，学习孔子，就是要改变这种专制而又霸道的世道，建起一个平等而又自由的人的世道来。

流亡列国：叶公问政
==================

> P151 专制制度又是盛产奴才小人的制度，不允许有独立思想与独立人格，而心理与情感细腻而又丰富的知识分子，又往往有不愿屈辱屈服苟活苟仕于朝又不愿挺身而出作义士的，便想方设法或隐于山水或隐于民间，更有大隐隐于朝，伺机急流勇退者。

"允执其中"：孔子的中庸思想
==========================

> P179最为人少知不知的，是他的痛苦与孤独。他是多次在感叹着这种不为人知不为世知而只有天知，虽然是一个"人不知而不愠"的君子，但是这种不被知的痛苦当是免不了的，也是他前行的动力之一吧？
