---
layout: post
title: 驾考科目三历程简记
date: 2019-12-21
categories: [thoughts]
tags: [开车]
---

# 11/18/19 科目三第一次考试：失败

首次参加科目三考试，之前也并未在实际场地进行模拟，只是到场地内徒步走了一圈，观察了线路。考试的时候，由于主要的注意力都放在了场地内，所以模拟灯光考核、直线行驶、场地内驾驶都没有问题。也许是有限的注意力被耗尽的缘故，开到驾校外后，出现了预料之外的失误。

第一次是没有挂到五档，以三档行驶到了40公里以上，我竟然还全然不知。之后，又在二档上长时间行驶，从而导致失败。第二次的失败是因为在平时练车时没有遇到的十字路口前低洼处溜车后熄火，然后在没有回空档的情况下又重新发动。

总结这次考试失利的原因在于：

1. 考试车的档位与平时练习车辆的档位手感不同，以至于误将三档当成了五档。这也说明，不能完全靠手感来操作，必须要将挂档的动作执行并确认到位才可以。

2. 注意力不集中，在精神上掉以轻心，以为过了加减档项目之后就不会出什么问题了。可结果，在普通道路行驶的时候，自己竟忘记从二档换到三档。

3. 对于熄火以及其他紧急情况的处理，自己在平时基本上没有机会练习，以至于在考试中出现状况时，容易手脚慌乱，想要直接去消除异常状况而忘记了需要做的准备工作。这也说明自己在一切正常的情况下操作都没有什么问题。一旦有了跟平常不一样的状况，就无法保证做到随机应便的正确处理。

基于上述原因，制定整改措施如下：

1. 要将动作执行到位，不能完全依赖练车时的手感。

2. 加档位不要急、不要慌，稳稳地操作，不差那几秒钟。

3. 心里记住当前是在什么档位，下一步要换什么档位。

4. 自己既不需要盲目乐观与自信，也不需要无端地悲观。

# 12/01/19 科目三模拟第一次训练

今天天气不好，晦暗阴冷，寒风袭人。中午在大厅排队等候时，整个人的心情难以振奋与乐观。模拟训练开始，我选择了二号线。完成超车动作后，因为用二档行驶的距离过短又换到了一档再换二档，就被一旁的师傅训斥了，说是要把允许在二档下连续行驶的150米使用充分。之后开出驾校，在第一个十字路口处又熄了火。好在有第一考试时熄火后重启未回空档的失败教训，这次面对熄火便不再慌乱，得以重新正确地发动车辆。接下来的沿路行驶就没有什么问题了，师傅也未再说一句话，表情显得漠然、疲惫。最后，靠边停车车身距离边线大于30厘米，所以连同之前的熄火，总共扣掉20分。

虽然模拟训练仍未通过，但是也暴露出自己存在的更多问题，这总比问题出现在真正的考场上要好。结束了模拟训练，顶着寒风，步行3公里到地铁站回家。

# 12/04/19 科目三第二次考试：失败

之前的模拟训练和常规训练感觉都已经没有问题了，也重新恢复了信心。可真正到了考场上，两次直接在直线行驶上挂掉，连驾校都没有开出去，而且犯的都是“方向偏离”的错误。这是由于自己害怕在直线行驶的过程中被判方向盘不稳，所以没有对方向盘作任何调整与修正，而且在思想上误以为只要是车辆还在车道内且方向偏得不是太多就没有问题。可以看出，只要是个人知识与技术存在漏洞与缺陷，就很容易被考试击中要害，输得无话可说。

结束后走出考场，感到非常失落，之前的自信心也受到了一定影响。

# 12/19/19 科目三模拟第二次训练

今天上午去驾校进行科目三模拟训练。除了靠边停车距离道路边线有些远外，其余方面都没有什么问题。通过这次模拟，也验证了解决起步溜车的技术方法，即，不管当前道路有无小坡或者是坑洼，都采用半坡定点起步的方法。这一点是教练平时未作提及或强调的。整个模拟的过程中，在一旁的师傅对于技术细节与需注意的要点进行了耐心讲解，非常敬业负责。

通过这次模拟可以看出，稳健与专注是最重要的因素。将这两点做到了，通过考核就会有很大的把握。除此之外，想太多的成败都是没有意义的！

# 12/21/19 科目三第三次考试：通过

计划上午十一点半到考场，所以十一点便去了公司食堂提前吃午饭。但是，一是由于饭点提前不太饿，二是由于不可避免地存在精神紧张，所以也没有什么味口。草草地吃了饭后便打车去了驾校。本以为周五的考生会比较多，要等候很久——为此我还在大衣兜里装上了Kindle，以免等待期间过于无聊。没想到签到进场后还没坐到五分钟，叫号便轮到了我，并被安排在一车四个考生中的第二个。

第一个考生有点不太走运：模拟灯光考核成功后，因为系统故障，不得不重启系统再做一遍。好在该考生发挥正常，最终顺利过关。在后排观察这个考生驾驶的过程中，我情不自禁地想：“等会儿系统会不会又出故障？自己今天究竟能发挥得怎么样？在直线行驶上还会不会出问题？在整个考核的行程中会不会再次出现什么预料之外的‘妖蛾子’？”这样的想法难免令人产生紧张情绪。于是，我随之便以昨天成功模拟的经历自我安慰：“就将今天的考核当作模拟训练好吧，而且还有两次模拟的机会！即便是这回考核不通过，后面仍可以再考两次。”这样想来，心情得到了平复。待轮到自己坐到驾驶位开始考试的时候，精神一旦专注起来，之前的紧张也便自然消解了大半。最终，模拟灯光与整个行驶都没有出现失误，只是在最后的靠边停车项目上未将车身摆正，以90分通过了考核。至此，近来不到一个月时间里潜在的精神压力终于得以释放，距离最终拿到驾照已为期不远、胜利在望了。

{{ "2019-12-21-驾考科目三历程简记" | backlink }}
