---
layout: post
title: 赶车记
date: 2019-02-10
categories: [thoughts]
tags: [生活,家庭]
---

今天是春节假期最后一天，我要搭乘上午十一点的高铁去外地打工。早上起来不到八点，就用手机预约从家到高铁站的出租车。结果提交了两次订单，都没有人回应。此时，自己并没有将这个异常情况当回事，只是想当然地认为可能是因为当地的出租司机不习惯预约下单的方式吧！同时，从屋里向窗外望去，夜里下的雪已停。虽然屋顶和树木上已经有了积雪，但是楼下的路面在早晨的微光中看着黑黝黝的，像是湿漉漉的样子，似乎也没有积雪和结冰的迹象。于是，我还是按照原先的时间安排，早饭后收拾一下，九点四十从家里出门。

当我和老爸拎着行李到了楼下才发现天气要比之前想当然的情况恶劣：地上已经满是融化后又部分结冰的积雪，走起路来也稍微有点打滑。因为积雪已经脏污了，所以早上七点多朝窗外望的时候并没有发现。等走到了小区门口，才发现外面的公路上积雪更多。汽车在路面上吐着白雾，小心翼翼地缓缓前行。路边是正在铲雪除冰、干得热火朝天的环卫工人。这时，正好来了一辆驶向高铁站的公交车。本想上去，但是司机说，究竟多长时间能到车站他们也说不好。此时是九点五十，因为还抱着能够打到车的希望，便退了下来。接下来，我用手机再次叫车，却迟迟没有人回应。不断地超时，重新提交，加20元红包，仍没有司机接单。眼看着时间一分分地过去，我和老爸开始心急如焚。不管路上的出租车里有人没人，我们都招手示意。不仅如此，老爸还穿过斑马线，到路中间和对面去拦车，同样没有效果。先后问了几辆停在路边的私家车，也都没有人愿意载客。看着老爸在室外的冰天雪地里焦急地在斑马线上来回往返，我心里感到无比的暖意和感动。

最后，时间都已经到了十点零五，此时的我已经陷入绝望，看来要想打到车是没戏了。见到又有一辆公交进站，便拉着老爸上车：既然打不到车，就坐公交试一下吧！上车后，老爸还在焦急地问司机多久才能到。司机说平时正常情况下也得五十分钟，像今天这样下雪又限速，何时能到他也说不好。听到这儿，看来坐公交是根本不可能赶上火车了。此时的我甚至已经在心里做好了退票的最坏打算。因为公交车根本不可能准时到车站，我和老爸决定等公交车转到背街的时候，再下来打车试试看，就算是死马当活马医吧！

于是，大约十点十分左右，我和老爸下了公交车，招手拦出租。一辆过去了没有理会，后面的一辆私家车却停了下来。问了一下是拼车的，正好也要赶往高铁站。这真是天降鸿福！上了车，我的心也还没落地，毕竟距离开车也就仅有五十分钟了，而且还是面临着路面积雪的恶劣天气。后来还是老爸主动跟司机说我们要赶十一点的火车，不知能不能来得及。司机满口答应说没问题，肯定准时送到，赶不上车不收钱。旁边拼车的一位也说时间来得及，虽然她自己是赶中午十二点的火车。之后，司机绕了个远路，把其中一位拼车的放下，再调转车头，直奔高铁站。最后有惊无险，十点四十到了车站，总共花了35元。我倒也还有时间小跑着到售票厅取了车票后再进站。

总的来说，这真是一次有惊无险的经历！当然也有教训值得吸取、经验值得积累。首先，面临恶劣天气，不能心存侥幸心理，觉得总会万事大吉。一定要预留充分的赶车时间，宁可在车站等，也不要在路上焦急和煎熬。其次，当标准的方案和手段——例如，用软件预约和叫正规的出租车——在恶劣环境或紧急情况下不管用时，要及时切换到非标准方案——例如，拼车、私家车等——以达到最终目的。这一点也是可以理解的。正规的资源是大多数人的首选方案，在特殊情况下自然会极为稀缺。这时，就不得不诉诸非常规的办法了。

{{ "2019-02-10-赶车记" | backlink }}
