---
layout: post
title: 疫情之下《论语》带给我们的启示
date: 2021-01-16
---

新冠疫情的肆虐令2020年成为整个人类历史上极其不平凡的一年。直至今日，我们仍难以准确预期人类彻底战胜疫情的那一天。在这个多灾多难的岁月里，全世界范围内只有中国及时、有效地控制住了疫情，从而令我们每一个中国人都感受到了深深的欣慰和巨大的鼓舞。面对如此伟大的成就，我们由衷地对我们国家广大医务人员、所有相关的工作者与志愿者抱以最大的感恩，对我们党雷厉风行的工作作风、务实高效地为人民服务的体制优越性感到无比的自信与骄傲。

与此同时，之所以中国取得了令西方资本主义国家相形见绌的优秀抗疫成绩，想来也一定与我们绵延两千多年儒家文化的思想根基密不可分。正是我们始终都在潜移默化地从《论语》中汲取着营养，将其渗透到生活的点滴之中，我们才能够对党制定的抗疫政策抱以完全的认同，并做到如今举国上下的同心协力。

在《论语·公冶长》一篇中，孔子将他的志向总结为“老者安之，朋友信之，少者怀之”。曾子也说过“慎终追远，民德归厚矣”。这便充分说明了为什么我们中国人对于人的生命无分男女老幼地予以无比敬重、珍视。而西方国家空谈民主自由、漠视人民生命、冷酷地用疫情淘汰老弱人口，正是因为他们没有这种以人为本的文化根基。

> 《论语·公冶长篇第五 5.26》 颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志？”子路曰：“愿车马、衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”

> 《论语·学而篇第一 1.9》 曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”

从《论语》中我们还可以看到，孔子所慎重的三件事中，“疾病”便占了其中一端。

> 《论语·述而篇第七 7.13》 子之所慎：齐，战，疾。

这是因为，生命的安全与身体的健康是一个人得以持续行仁，在成为君子、止于至善的道路上坚持学习、慎思笃行、不断提升，并为国家与社会贡献价值的大前提。所以，我们必须予以高度的重视。这个时候，要了解、相信科学，以科学事实为依据，不要妄信和转发网上不靠谱的防疫或治病偏方。对此，《论语·乡党篇第十 10.16》也记载到，

> 康子馈药，拜而受之，曰：“丘未达，不敢尝。”

孔子说过“危邦不入，乱邦不居”。所以，当下我们要尽一切可能避免去高危地区，尤其是社会动荡与政治混乱的国外。最好的做法就是待在自己当前生活与工作的地方，甚至是深居简出，自行居家隔离。这既是关照个人的健康，也是为他人和整个社会的生命安全负责。当然，在固守一地的日子里，生活未免有些单调。然而，只有“不仁者，不可以久处约”。只要我们以“行仁”作为精神核心，约束我们的言语、限制出行范围，反倒能够利用这段时间做一些深入、长远的思考，开展系统、专注的学习，好好修炼思想、端正态度、完善知识、提升技能。

> 《论语·泰伯篇第八 8.13》 子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也。”

> 《论语·里仁篇第四 4.2》 子曰：“不仁者，不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”

若我们与父母在不同的地方居住生活，则要尽量让彼此的距离不要相隔太远，从而无论疫情有何突发的状况，都能够相对方便地彼此相互照应、扶持。如果我们实在没有办法做到“不远游”，则应与父母保持比平时更加频繁的联系，随时报平安，让父母放心。

> 《论语·里仁篇第四 4.19》 子曰：“父母在，不远游，游必有方。”

疫情之下，经济萧条、就业形势亦不乐观，这很容易让我们产生强烈的危机感和对未来职业发展的迷茫。这里，《论语》对我们的教导则是“人无远虑、必有近忧”。所以，我们应当具备长远的眼光，围绕核心技术、基础理论持续发力、做足准备，最终一定能从危机中发现社会发展的必然趋势、找到蕴藏于其中能够自我实现、服务国家的机会。

> 《论语·卫灵公篇第十五 15.12》 子曰：“人无远虑，必有近忧。”

总之，只要我们在这段特殊的时期里好好珍惜时光、把握当下、修心修行，相信等到最终人类走出疫情阴霾的时候，我们应当从内到外、从思想到言语再到行动都会是焕然一新，获得的将是一个更好的自己。届时，经济也度过了它的低迷期，面对迫切需要基础与核心技术的国家、需要高端人才与工匠精神的市场，相信我们一定会大有所为。

> 《论语·子罕篇第九 9.13》 子贡曰：“有美玉于斯，韫而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉！沽之哉！我待贾者也！”
