---
layout: post
title: 博士研究点滴（2008）
date: 2023-03-25
categories: [thoughts]
tags: [科研]
mathjax: false
---

这里将我博士期研究期间的点滴与心路历程摘录出来，似乎仍有感触与启发。

> 2008-01-05 习惯就是经常在正确方式的刺激下逐渐养成的。好的坚持，坏的摒弃，问题就解决了，局面也会慢慢地好起来，这就是进步。应该学习曾国蕃的精神，屡战屡败、屡败屡战，让自己到战场上去锻炼和成长。整天坐在花园里背书，知识最终只能是被荒废掉。这就像是被遗忘在角落里的美味，长时间无人问津，自然就变坏了。
>
> 光是看别人的文章，只是在替别人想而没有自己的思考，那就会感觉什么也不理解，什么也搞不懂。当然，光是空想也不行的，没有一定的理论基础，想也想不出来。但只要有了一定的知识基础，那就要有自己的想法和理解了，真正做到独立科研——不只是独立于导师，而且要独立于文章，独立于别人的思想。

> 2008-01-06 每天不断地总结与回顾，审视自己的行为与进展，应该可以保持不骄不躁的作风。这样一来，当遇到困难时，才能从灰心丧气中迅速地恢复——因为自己始终都是努力的，始终都不曾放弃希望。如此坚持下去，不断地提高自己，不断地学习充实，即使成不了世界冠军，但却会越来越强壮。每个人都有属于自己的一个在数轴上的极限。在你达到它之前，你根本不清楚自己的能力有多高，成果有多大。问题是，很多人在到达自己的极限之前就已经放弃和退却了。人与人之间是有差别，差别就在这些极限点的位置不同，这是上天或命运赋予我们的，我们自身无法逾越。与别人的比较、竞争，应该以自己到达极限点时的状态去比较，而不应在此之前就过早地下定论，那样很可能会得到错误甚至相反的结论。

> 2008-01-08 当看到自己曾经亲手推导过、写过的东西时，我会因为遗忘而产生抵触的情绪：觉得时隔已久，在情感上已难以直接接受结论，也不想再“浪费”时间去重新复习。在编写算法代码时，底层框架一旦写好，我就会不由得将其视作精美、娇贵的复杂机构，不敢再轻易改动了，生怕哪里出什么问题。但是，要想有质的发展与进步，就不要怕对已完成推导的理论公式重新展开研究，也不必担心对编写好的代码作出大的修改。

> 2008-01-16 竟然在原来一直被我奉为圣经的 Le Roy 的文章中发现了数量级的错误，将个位数算成了百位数。看来，真的是尽信书不如无书啊！一方面，要以怀疑和批判的态度对待文章中的每个证明与结论；其二，需要自己的主动思考与判断，不能像小学生一样被动地学习；第三，需要广泛搜集资料，一篇文章出了问题，不能只是自己大胆怀疑，还需要多多查阅其它资料，看看其他人的工作是怎么样的，在这方面绝对不能有个人崇拜!!!

> 2008-01-26 很多文献的基本思想都是基于某个人的灵感，即通过一个人的引发，产生出一系列此方面的工作。所以，在我们对某个领域较为了解后，其主旨思想、方法策略应该基本上已印在我们的心里了。这时候完全可以大胆地、充满自信地用自己的话和思路去重述、解释其中的原理和思想，没有必要一写文章就立刻生出查阅别人作品的冲动，然后费尽心思地从中摘章抄句。
> 
> 这一点有些像小学生初学作文。一开始不敢、也没有自己的思想和意识，且文字功力不过关，所以基本上都是将范文中的片段拿来改一改，然后就好像成了自己的。再到后来，随着语言能力逐渐增强，开始慢慢有了自己的思想，也有了自己的语言来抒发自己的真感情，此时反而觉得范文成了古板、枯燥的东西。

> 2008-07-30 突然间想到，自己充其量做的不过是 numerical experiment ，根本就不是什么 numerical analysis 。

这便是在工科领域内做数值计算的局限——根本性的问题是搞不定的。

{{ 2023-03-25-博士研究点滴3 | backlink }}
