---
layout: post
title: 数学笔记是否要将书上的内容都写下来？
date: 2025-09-24
categories: [thoughts]
tags: [数学学习]
mathjax: false
---

- [产生该问题的初衷](#org0f0c1d3)
- [基本想法](#org90ef9ab)
- [解决方法：层级式笔记](#org4199f13)


<a id="org0f0c1d3"></a>

# 产生该问题的初衷

-   数学书上的每一步推导我都可以看懂，自己曾经也因循这些步骤亲手推导了一遍，并认真写在了笔记中。不过，我前学后忘的情况依然比较严重。
-   当想起一个概念或者公式但又记得不确切的时候，就需要去查阅相关资料。这些资料涉及不同的专著与文献，较为分散，且并不是都有详尽的批注。这样一来，重载加载相关内容到自己的工作记忆中就会比较耗时。这样一来，很容易就会想到，能否将所有资料内容与推导的细节都统一记录在一个笔记系统中，这样在回顾与查阅的时候就只需要到一个数据源里找就可以了。


<a id="org90ef9ab"></a>

# 基本想法

-   我们肯定是需要通过反复地重复训练，使自己具备独立推导、写出定理与公式的能力。不可能所有内容都游离于自己的内心或思想，以至于当需要的时候都得现查书。这种情况只能说明数学知识尚未被我们掌握。试想，虽然能看得懂书上的每一个步骤，但把书合上后既写不出来也不会做题，这是否算得上是懂得数学？

-   将书中所有内容与推导细节都记到笔记中根本不现实。那将意味着不光要收录原书所有的内容，还要包含自己的理解与推导步骤，如此一来，笔记异常庞大，失去了重点，搜索查阅也不方便。因此，数学笔记肯定是要挑那些具有思想性、涉及问题提出与证明的动机等重点内容来记。

-   虽然不应将数学推导的细节全部放入笔记系统，但亲手照着书去推导每一步肯定是必要的，尤其在我们初学的时候——毕竟学习不可能一步登天，有一个从照猫画虎到独立思考与创作的过程。所以，我们不必完全否定或杜绝这种“抄书”式的方法，而是说只有“抄书”还远远不够。


<a id="org4199f13"></a>

# 解决方法：层级式笔记

-   练习笔记
    -   媒介：纸制笔记本
    -   完整与细节的推导要在纸制笔记本中进行，一是为了思想的自由，二是为了书写效率。
    -   这些笔记是实践“[数学证明的三张纸](../blogs/jihuan-tian.github.io/_posts/2025-06-20-手写正式笔记的目的.markdown)”方法的成果。
    -   笔记要有时间戳、页码、目录、关键公式的编号，从而可以被 Org roam 中的笔记引用。
    -   不必将这些纸制笔记记得太工整漂亮或是将其当成宝贝，它们是需要经常涂抹修改、不断完善、调整重写的。它们是我们可以 get our hands dirty 的施工现场，不是一尘不染、一成不变的展览馆。
-   知识笔记
    -   媒介：Org roam
    -   分类记录、整理常用的公式、定理，方便查阅。
    -   模板
        -   定义、概念、公式、方程、结论
        -   细节推导 (Derivation)：链接至练习笔记
        -   要点说明 (Key points)
        -   卡片 (Anki)
        -   相关内容 (References)
    -   需要反复复习的内容放入 Anki 卡片中。
-   思想笔记
    -   媒介：Org roam
    -   通过写作的方式，讲述自己对于理论知识的理解。我之前整理出的一系列博客文章就是比较好的例子。

{{ "2025-09-24-数学笔记是否要将书上的内容都写下来？" | backlink }}
