---
layout: post
title: 《被讨厌的勇气》摘录
date: 2025-07-25
categories: [thoughts]
tags: [阅读]
mathjax: false
---

- [阿德勒心理学要点整理](#阿德勒心理学要点整理)
- [不为人知的心理学“第三巨头”](#不为人知的心理学第三巨头)
- [心理创伤并不存在](#心理创伤并不存在)
- [人们常常下定决心“不改变”](#人们常常下定决心不改变)
- [你的人生取决于“当下”](#你的人生取决于当下)
- [为什么讨厌自己？](#为什么讨厌自己)
- [自卑情结只是一种借口](#自卑情结只是一种借口)
- [人生不是与他人的比赛](#人生不是与他人的比赛)
- [不是肯定自我，而是接纳自我](#不是肯定自我而是接纳自我)

<a id="阿德勒心理学要点整理"></a>

# 阿德勒心理学要点整理

-   目的论而不是原因论：过去的经历不能决定现在与未来，虽然它会造成影响。
-   课题分离
-   不寻求他人的认可，不在意他人评价，不害怕被他人讨厌。自由就是被人讨厌。
-   与他人建立横向关系
-   寻找共同体感觉，在更大的范围内寻找自己的位置
-   接纳自己，甘于平凡
-   他者贡献
-   聚焦于“此时此刻”。用朱光潜先生的话则是“此身、此时、此地”的三此主义。
-   不要把人生搞得太深刻。区别认真与深刻。
-   必须有人开始。即使别人不合作，那也与你无关。即“克己复礼”。

<a id="不为人知的心理学第三巨头"></a>

# 不为人知的心理学“第三巨头”

> Page 53 史蒂芬·柯维所著的《高效能人士的7个习惯》中的许多内容也与阿德勒的思想非常相近。 \## 再怎么“找原因”，也没法改变一个人

> Page 61 你的朋友是先有了“不出去”这个目的，之后才会为了达到这个目的而制造出不安或恐惧之类的情绪。阿德勒心理学把这叫作“目的论”。

这种反其道而行之的思维方式在学术上具有一定的创新性。毕竟，在思想与理念的世界里，可以像是搭积木一样， 按自己的意愿任意组合不同的概念、要素，并在其间建立因果关联。但到了实践中，这种思维方式恐怕对大多数人来说只是提供了一个新的视角，而真的做起来则非常难，甚至几乎不可能。对于一门无法充分实践的哲学，其价值会打一定的折扣。


<a id="心理创伤并不存在"></a>

# 心理创伤并不存在

> Page 66 阿德勒在否定心理创伤学说的时候说了下面这段话：&ldquo;任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激-&#x2013;&#x2014;所谓的心理创伤-&#x2013;&#x2014;而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。&rdquo;

> Page 67 并不是说遭遇大的灾害或者幼年受到虐待之类的事件对人格形成毫无影响。相反，影响会很大。但关键是经历本身不会决定什么。我们给过去的经历“赋予了什么样的意义”，这直接决定了我们的生活。人生不是由别人赋予的，而是由自己选择的，是自己选择自己如何生活

过去的经历虽然在理论上不能也不应决定我们的人生。但是如何消除其影响是一个问题。


<a id="人们常常下定决心不改变"></a>

# 人们常常下定决心“不改变”

> Page 101 某人如何看“世界”，又如何看“自己”，把这些“赋予意义的方式”汇集起来的概念就可以理解为生活方式。从狭义上来讲可以理解为性格；从广义上来说，这个词甚至包含了某人的世界观或人生观

> Page 109 阿德勒心理学就是勇气心理学。你之所以不幸并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，你只不过是缺乏“勇气”，可以说是缺乏“获得幸福的勇气”。


<a id="你的人生取决于当下"></a>

# 你的人生取决于“当下”

> Page 113 我有一位年轻朋友，虽然梦想着成为小说家，但却总是写不出作品。他说是因为工作太忙、写小说的时间非常有限，所以才写不出来作品，也从未参加过任何比赛。
> 
> 但真是如此吗？实际上，他是想通过不去比赛这一方式来保留一种“如果做的话我也可以”的可能性，即不愿出去被人评价，更不愿去面对因作品拙劣而落选的现实。他只想活在“只要有时间我也可以、只要环境具备我也能写、自己有这种才能”之类的可能性中

> Page 114 假若应征落选也应该去做。那样的话或许能够有所成长，或许会明白应该选择别的道路。总之，可以有所发展。所谓改变现在的生活方式就是这样。如果一直不去投稿应征，那就不会有所发展

> Page 118 苏格拉底的弟子们都是在用非常直率的语言和态度在与苏格拉底进行讨论。对话原本就应该这样。


<a id="为什么讨厌自己"></a>

# 为什么讨厌自己？

> Page 129 学生会想“如果考中的话人生就会一片光明”，公司职员则会想“如果能够改行的话一切都会顺利发展”。但是，很多情况下即使那些愿望实现了，事态也不会有太大的变化。

> Page 130 我所能做的就是首先让其接受“现在的自己”，不管结果如何，首先让其树立起向前迈进的勇气。阿德勒心理学把这叫作“鼓励”。 \## 一切烦恼都是人际关系的烦恼

> Page 136 之所以感觉孤独并不是因为只有你自己一个人，感觉自己被周围的他人、社会和共同体所疏远才会孤独。我们要想体会孤独也需要有他人的存在。也就是说，人只有在社会关系中才会成为“个人

傅佩荣老师经常说的“善是人与人之间恰当关系的实现”正好适用于此。

> Page 138 我再重复一遍：&ldquo;人的烦恼皆源于人际关系。&rdquo;这是阿德勒心理学的一个基本概念。如果这个世界没有人际关系，如果这个宇宙中没有他人只有自己，那么一切烦恼也都将消失。

This is only an assumption.


<a id="自卑情结只是一种借口"></a>

# 自卑情结只是一种借口

> Page 154 人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。例如，越是有远大志向的厨师也许就越会产生“还很不熟练”或者“必须做出更好的料理”之类的自卑感。

> Page 154 阿德勒说“无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够促进健康、正常的努力和成长的刺激”。只要处理得当，自卑感也可以成为努力和成长的催化剂。 \## 越自负的人越自卑

> Page 169 意自吹自擂的人其实是对自己没有自信。阿德勒明确指出“如果有人骄傲自大，那一定是因为他有自卑感”。

> Page 169 如果真正地拥有自信，就不会自大。正因为有强烈的自卑感才会骄傲自大，那其实是想要故意炫耀自己很优秀。担心如果不那么做的话，就会得不到周围的认可。这完全是一种优越情结。

父母从小对我的教导便是不和他人比较，做好自己的事情，超越自我。因此，在学生时代，不管我取得了多么优异的成绩，包括高考，我都从未骄傲过。

> Page 172 阿德勒甚至指出：&ldquo;在我们的文化中，弱势其实非常强大而且具有特权。&rdquo;


<a id="人生不是与他人的比赛"></a>

# 人生不是与他人的比赛

> Page 176 虽然行进距离或速度各不相同，但大家都平等地走在一个平面上。所谓“追求优越性”是指自己不断朝前迈进，而不是比别人高出一等的意思。

大家都在一个平面上，各有各的位置，不具有可比性，但是可以相互欣赏。同时，每个人也都像是自然界中的花朵，各有各的花期。所以没有必要因为别人的花先开而自惭形秽。

> Page 177 健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。

> Page 180 论是走在前面还是走在后面都没有关系，我们都走在一个并不存在纵轴的水平面上，我们不断向前迈进并不是为了与谁竞争。价值在于不断超越自我

> Page 180 当一个人想要做自己的时候，竞争势必会成为障碍。 ## 承认错误，不代表你失败了

> Page 203 忍耐”这种想法本身就表明你依然拘泥于权力之争。而是要对对方的行为不做任何反应。我们能做的就只有这一点

> Page 205 我们有语言，可以通过语言进行交流；要相信语言的力量，相信具有逻辑性的语言。

> Page 206 人在人际关系中一旦确信“我是正确的”，那就已经步入了权力之争。

> Page 206 我是正确的，也就是说对方是错误的。一旦这样想，辩论的焦点便会从“主张的正确性”变成了“人际关系的方式”。也就是说，&ldquo;我是正确的&rdquo;这种坚信意味着坚持“对方是错误的”，最终就会演变成“所以我必须获胜”之类的胜负之争。这就是完完全全的权力之争吧 \## 浪漫的红线和坚固的锁链

> Page 220 朋友或熟人的数量没有任何价值。这是与爱之主题有关的话题，我们应该考虑的是关系的距离和深度。

> Page 224 既没有自卑感也不必炫耀优越性，能够保持一种平静而自然的状态。真正的爱应该是这样的。

> Page 224 阿德勒说：&ldquo;如果想要和谐地生活在一起，那就必须把对方当成平等的人。&rdquo;

> Page 225 无论多么困难的关系都不可以选择逃避，必须勇敢去面对。即使最终发展成用剪刀剪断，也要首先选择面对。最不可取的就是在“这样”的状态下止步不前。 \## 阿德勒心理学是“勇气的心理学”

> Page 235 弗洛伊德式的原因论是“拥有的心理学”，继而就会转入决定论。另一方面，阿德勒心理学是“使用的心理学”，起决定作用的是你自己。 \## 自由就是不再寻求认可？

> Page 249 我们在活着时常需要得到他人的认可。正因为对方不是令人讨厌的“敌人”，所以才想要得到那个人的认可

> Page 249 阿德勒心理学否定寻求他人的认可。 ## 要不要活在别人的期待中？

> Page 253 人究竟为什么要寻求别人的认可呢？其实，很多情况下都是因为受赏罚教育的影响。

> Page 256 假如说你“不是为了满足他人的期待而活”，那他人也“不是为了满足你的期待而活”。当别人的行为不符合自己的想法的时候也不可以发怒。这也是理所当然的事情。

> Page 260 如果工作的主要目标成了“满足别人的期待”，那工作就会变得相当痛苦吧。因为那样就会一味在意别人的视线、害怕别人的评价，根本无法做真正的自己

> Page 260 来接受心理咨询辅导的人几乎没有任性者。反而很多人是苦恼于要满足别人的期待、满足父母或老师的期待，无法按照自己的想法去生活 \## 把自己和别人的“人生课题”分开来

> Page 264 我们必须从“这是谁的课题”这一观点出发，把自己的课题与别人的课题分离开来。

> Page 265 基本上，一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉 \## 放下别人的课题，烦恼轻轻飞走

> Page 277 关于自己的人生你能够做的就只有“选择自己认为最好的道路”。另一方面，别人如何评价你的选择，那是别人的课题，你根本无法左右。

> Page 279 要想获得这个上司的认可，你最先应该想到的或许就是“工作”吧？但工作并不是用来讨公司同事欢心的事情。

> Page 282 无论上司怎么蛮不讲理地乱发脾气，那都不是“我”的课题。毫不讲理这件事情是上司自己应该处理的课题，既没必要去讨好，也没必要委曲求全，我应该做的就是诚实面对自己的人生、正确处理自己的课题

> Page 283 不去干涉别人的课题也不让别人干涉自己的课题。这就是阿德勒心理学给出的具体而且有可能彻底改变人际关系烦恼的具有划时代意义的观点。 \## 砍断“格尔迪奥斯绳结”

> Page 289 你刚才说课题分离是肆意践踏对方好意。这其实是一种受“回报”思想束缚的想法。也就是说，如果对方为自己做了什么-&#x2013;&#x2014;即使那不是自己所期望的事情-&#x2013;&#x2014;自己也必须给予报答。

> Page 290 无论对方做什么，决定自己应该如何做的都应该是自己。 ## 对认可的追求，扼杀了自由

> Page 293 世上的长者们常常会对年轻人说：&ldquo;做自己喜欢做的事！&rdquo;而且说这话的时候脸上还带着像理解者或者是朋友般的笑。但是，这样的话恐怕也就对那些跟自己没有什么关系也不必负责任的陌生年轻人说说而已吧！

> Page 295 如果要自己决定自己的道路，那就有可能会迷路，甚至也会面临着“该如何生存”这样的难题。

> Page 300 选择了不自由生活方式的大人看着自由活在当下的年轻人就会批判其“享乐主义”。当然，这其实是为了让自己接受不自由生活而捏造出的一种人生谎言。选择了真正自由的大人就不会说这样的话，相反还会鼓励年轻人要勇于争取自由。 \## 自由就是被别人讨厌

> Page 303 按照这种“倾向性”，也就是按照欲望或冲动去生活、像自斜坡上滚下来的石头一样生活，这是不是“自由”呢？绝对不是！这种生活方式只是欲望和冲动的奴隶。真正的自由是一种把滚落下来的自己从下面向上推的态度。

> Page 305 哲人：也就是说“自由就是被别人讨厌”。
> 
> 青年：什、什么？！
> 
> 哲人：是你被某人讨厌。这是你行使自由以及活得自由的证据，也是你按照自我方针生活的表现。

> Page 306 即使跳出组织也无法得到真正的自由。毫不在意别人的评价、不害怕被别人讨厌、不追求被他人认可，如果不付出以上这些代价，那就无法贯彻自己的生活方式，也就是不能获得自由。 \## &ldquo;拼命寻求认可&rdquo;反而是以自我为中心？

> Page 340 青年：那么，也就是说像我这样非常在意别人评价的人也是以自我为中心吗？虽然如此竭尽全力地在迎合他人？！
> 
> 哲人：是的。在只关心“我”这个意义上来讲，是以自我为中心。你正因为不想被他人认为自己不好，所以才在意他人的视线。这不是对他人的关心，而是对自己的执著 \## 有价值就有勇气

> Page 384 人只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。 ## 无论在哪里，都可以有平等的关系

> Page 400 如果你与某人建立起了纵向关系，那你就会不自觉地从“纵向”去把握所有的人际关系。

> Page 402 的确，尊敬长者非常重要。如果是公司组织，职责差异自然也会存在。并不是说将任何人都变成朋友或者像对待朋友一样去对待每一个人，不是这样的，重要的是意识上的平等以及坚持自己应有的主张。

> Page 403 哲人：假设你按照上司的指示做，结果工作以失败告终。这是谁的责任呢？
> 
> 青年：那是上司的责任。因为作出决定的是上司，我只是按照命令行事。
> 
> 哲人：你没有责任吗？
> 
> 青年：没有。那是发出命令的上司的责任，这就是组织的命令责任。
> 
> 哲人：不对，那是人生谎言。你有拒绝和提出更好方法的余地。你为了逃避其中的人际关系矛盾，也为了逃避责任，而认为“没有拒绝的余地”，被动地从属于纵向关系。


<a id="不是肯定自我而是接纳自我"></a>

# 不是肯定自我，而是接纳自我

> Page 419 我们既不能丢弃也不能更换“我”这个容器。但是，重要的是“如何利用被给予的东西”来改变对“我”的看法和利用方法。

> Page 421 自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。 \## 年轻人也有胜过长者之处

> Page 445 在某个家庭里，晚饭结束之后，餐桌上满是餐具。孩子们回了自己的房间里，丈夫坐在沙发上看电视。只有妻子（我）在收拾。而且，家人都认为这是理所当然的，没有一个人打算帮忙。如果按照常理考虑，这种情况下，妻子（我）就会产生“为什么不来帮我？”或者“为什么只有我干？”之类的怨言。
> 
> 但是，这时候即使听不到家人的“谢谢”，也应该一边收拾餐具一边想“我对家人有用”。我们应该思考的不是他人为我做了什么，而是我能为他人做什么，并积极地加以实践

> Page 447 在视他人为“敌人”的状态下所作出的贡献也许是伪善的。但是，如果他人是“伙伴”，所有的贡献也就不会是伪善了。你之所以一直纠结于伪善这个词，那是因为还没能理解共同体感觉。

> Page 450 阿德勒自己也说：&ldquo;理解人并不容易。个体心理学恐怕是所有心理学中最难学习和实践的一种心理学了。&rdquo;
> 
> 青年：就是这样！即使理解了理论，也很难实践！ ## &ldquo;工作狂&rdquo;是人生谎言

> Page 457 人际关系不顺利既不是因为口吃也不是因为脸红恐惧症，真正的问题在于无法做到自我接纳、他者信赖和他者贡献，却将焦点聚集到微不足道的一个方面并企图以此来评价整个世界。这就是缺乏人生和谐的错误生活方式。

> Page 459 也许他们会辩解说：&ldquo;因为工作忙，所以无暇顾及家庭。&rdquo;但是，这其实是人生的谎言。只不过是以工作为借口来逃避其他责任。本来家务、育儿、交友或兴趣应该全都给予关心，阿德勒不认可任何一方面突出的生活方式。

> Page 460 &ldquo;工作&rdquo;并不仅仅是指在公司上班。家庭里的工作、育儿、对地域社会的贡献、兴趣等，这一切都是“工作”，公司等只不过是一小部分而已。只考虑公司的工作，那是一种缺乏人生和谐的生活方式。 \## 从这一刻起，就能变得幸福

> Page 467 哲人：判断你的贡献是否起作用的不是你，那是他人的课题，是你无法干涉的问题。是否真正作出了贡献，从原理上根本无从了解。也就是说，进行他者贡献时候的我们即使作出看不见的贡献，只要能够产生“我对他人有用”的主观感觉即“贡献感”也可以。
> 
> 青年：请等一下！这么说来，先生认为的幸福就是&#x2026;&#x2026;
> 
> 哲人：你已经察觉到了吧？也就是“幸福即贡献感”。这就是幸福的定义。 ## 甘于平凡的勇气

> Page 483 自我接纳就是其中的重要一步。如果你能够拥有“甘于平凡的勇气”，那么对世界的看法也会截然不同

> Page 483 普通并不等于无能，我们根本没必要特意炫耀自己的优越性。 ## 舞动人生

> Page 492 人生就像是在每一个瞬间不停旋转起舞的连续的刹那。并且，暮然四顾时常常会惊觉：&ldquo;已经来到这里了吗？&rdquo; \## 最重要的是“此时此刻”

> Page 500 我们的人生也完全一样。正因为把模糊而微弱的光打向人生整体，所以才能够看到过去和未来；不，是感觉能够看得到。但是，如果把强烈的聚光灯对准“此时此刻”，那就会既看不到过去也看不到未来。

> Page 501 我们应该更加认真地过好“此时此刻”。如果感觉能够看得到过去也能预测到未来，那就证明你没有认真地活在“此时此刻”，而是生活在模糊而微弱的光中。
> 
> 人生是连续的刹那，根本不存在过去和未来。你是想要通过关注过去或未来为自己寻找免罪符。过去发生了什么与你的“此时此刻”没有任何关系，未来会如何也不是“此时此刻”要考虑的问题。假如认真地活在“此时此刻”，那就根本不会说出那样的话。

> Page 503 人生是点的连续、是连续的刹那。如果能够理解这一点，那就不再需要故事。

> Page 503 像直线一样的过去的生活只不过是在你反复下定决心“不做改变”的基础上才貌似成了直线而已。并且，将来的人生也完全是一张白纸，并未铺好行进的轨道。这里没有故事。

> Page 504 聚焦“此时此刻”是认真而谨慎地做好现在能做的事情。 ## 对决“人生最大的谎言”

> Page 505 考试也许是很久之后的事情，也不知道该学到什么程度，所以也许会感到麻烦。但是，每天进步一点点也可以，解开一个算式或者记住一个单词都可以。也就是要不停地跳舞。如此一来，势必会有“今天能够做到的事情”。今天这一天就为此存在，而不是为遥远的将来的考试而存在。

> Page 508 哲人：没有目标也无妨。认真过好“此时此刻”，这本身就是跳舞。不要把人生弄得太深刻。请不要把认真和深刻混为一谈。
> 
> 青年：认真但不深刻。
> 
> 哲人：是的。人生很简单，并不是什么深刻的事情。如果认真过好了每一个刹那，就没有什么必要令其过于深刻。

> Page 508 你还有我，即使生命终结于“此时此刻”，那也并不足以称为不幸。无论是20岁终结的人生还是90岁终结的人生，全都是完结的、幸福的人生。

> Page 509 人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。你之前就一直忽略“此时此刻”，只关注根本不存在的过去和未来。对自己的人生和无可替代的刹那撒了一个大大的谎言。 \## 人生的意义，由你自己决定

> Page 514 阿德勒在说了“并不存在普遍性的人生意义”之后还说：&ldquo;人生意义是自己赋予自己的。&rdquo;

> Page 517 我们要像跳舞一样认真过好作为刹那的“此时此刻”，既不看过去也不看未来，只需要过好每一个完结的刹那。没必要与谁竞争，也不需要目的地，只要跳着，就一定会到达某一个地方。

> Page 521 再送给你一句阿德勒的话：&ldquo;必须有人开始。即使别人不合作，那也与你无关。我的意见就是这样。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。&rdquo; \## 后记

> Page 533 青年们都想认真地生活，但很多人往往被自以为无所不知、通晓世故的年长者提醒“必须要更加现实”，进而不得不放弃当初的梦想；同时因为纯真，所以被复杂的人际关系所累，感觉疲惫不堪。
> 
> 希望认真生活非常重要，但仅仅如此还不够。阿德勒说：&ldquo;人的烦恼皆源于人际关系。&rdquo;如果不懂得如何构筑良好的人际关系，有时候就会因为想要满足他人期待或者不想伤害他人而导致虽有自己主张但无法传达，最终不得不放弃自己真正想做的事情。
> 
> 这样的人的确很受周围人的欢迎，或许讨厌他（她）们的人也很少；但另一方面，他（她）们也无法过自己的人生。

{{ "2025-07-25-《被讨厌的勇气》摘录" | backlink }}
